## Тема ВКР: "Геоинформационная система литературного картирования произведений русской литературы"
---
### 1. Введение
"Геоинформационная система литературного картирования произведений русской литературы" предназначена для популяризации русской литературы и развития интереса к чтению. Представляет собой интерактивную карту мира, на которую наложены действия героев произведения. Подобные карты в ряде случаев составляются авторами, но не всегда. Система литературного картирования делает это автоматически на основе анализа текста произведения или их совокупности.

### 2. Основания для разработки
#### 2.1. Документ (документы), на основании которых ведется разработка:

#### 2.2. Организация, утвердившая этот документ, и дата его утверждения:
Пермский Национальный Исследовательский Политехнический Университет

#### 2.3. Наименование и (или) условное обозначение темы разработки:
"Геоинформационная система литературного картирования произведений русской литературы" (рус)
"Geoinformation system of literary mapping of works of Russian literature" (eng) 

### 3. Назначение рабработки
#### 3.1. Функциональное назначение
Программа предоставляет возможность анализа загруженного в систему произведения с целью обнаружения в его содержании героев и пути их следования на протяжении всего текста, а также визуализации полученных маршрутов на реальной карте мира со средствами изменения масштаба карты и измерения расстояния маршрутов.

#### 3.2. Эксплуатационное назначение
Программа является веб-приложением для работы с художественной литературой, позволяющая наглядно увидеть передвижения персонажей книги на карте. Каждый пользователь может загрузить своё произведение в систему, которое проанализируется, и программа выдаст всех героев с выстроенными для каждого маршрутами на карте, с которой также можно взаимодействовать: изменение масштаба карты, измерение расстояния, поделиться ею или распечатать.

### 4. Требования к программе или программному изделию
#### 4.1. Требования к функциональным характеристикам
##### 4.1.1. Требования к серверной части
На серверной части должен быть реализован алгоритм анализа произведений, расположенные в базе данных, который находит в тексте действующих лиц и их местоположение (оно должно быть действительным в жизни, чтобы можно было разместить данные на реальную карту) и заносит эти данные в базу данных соответственно с обработанной книгой.
Также должно быть реализовано взаимодействие с базой данных для получения списка литературы.

##### 4.2.2. Требования к клиентской части
Клиентская часть долна быть реализована в виде веб-приложения, запускаемого в браузере. Оно состоит из вступительной страницы с кратким описанием системы и участниками работы над ней и из основной, представленной в виде интерактивной карты реального мира. На основной и происходят все главные события.

Веб-приложение должно предоставлять следующие возможности:
1. выбор из списка литературы одного произведения
2. выбор героев из книги, маршрут которых пользователю хотелось бы увидеть на карте
3. загрузка своего произведения в систему из компьютера
4. взаимодействие с картой: 
   - изменение масштаба 
   - измерение расстояния маршрута
   - поиск расположения пользователя на карте
   - поделиться маршрутом в соц.сетях   
   - распечатать карту

#### 4.2. Требования к надежности
##### 4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы
Пользователю, работающему с программой через веб-браузер, должен быть предоставлен непрерывный доступ к веб-приложению, расположенному по определенному url-адресу. Веб-сервис не должен непрерывно прерывать свою работу.

##### 4.2.2. Время восстановления после отказа
В случае отказа работы серверной части и последующей недоступности веб-приложения, время восстановления не должно превышать одни рабочие сутки.

##### 4.2.3. Отказы из-за некорректных действий оператора
После запуска программы на сервере отказ программы вследствие некорректных действий оператора должен быть исключен. В том числе должна быть исключена возможность непреднамеренного выключения программы, не связанного с техническими неполадками сервера.

#### 4.3. Условия эксплуатации
##### 4.3.1. Климатические условия эксплуатации
Требований к климатическим условиям эксплуатации не предъявляется
##### 4.3.2. Требования к видам обслуживания
Обслуживание не требуется
##### 4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала
Для управления системой достаточно одного человека, способоного запустить на сервере систему управления базами. Требуемая квалификация пользователя - оператор ЭВМ. Для работы с программой требуется оператор, имеющий хотя бы одну здоровую руку.

#### 4.4. Требования к составу и параметрам технических средств
Для функционирования сайта необходимо следующее техническое обеспечение со следующими минимальными характеристиками:
- процессора – Intel Pentium III с частотой 1 ГГц;
- объем оперативной памяти – 512 Мб;
- жесткий диск объемом 20 Гб.

#### 4.5. Требования к информационной и программной совместимости
##### 4.5.1. Требования к исходным кодам и языкам программирования
Исходные коды программы должны быть написаны на языках Python, Flask, JavaScript, Angular

##### 4.5.2. Требования к программным средствам, используемым программной
Системные программные средства, используемые программой, должны быть представлены лицензионной локализованной версией операционной системы не ниже Windows 7.

Сайт должен быть доступен для полнофункционального просмотра с помощью следующих браузеров:
- MS IE 5.0 и выше;
- Opera 6.0 и выше;
- Mozilla Firefox 1.7 и выше.

#### 4.6. Требования к маркировке и упаковке
Не требуется

#### 4.7. Требования к транспортированию и хранению
Специальные требования к транспортировке не предъявляются

### 5. Требования к программной документации


### 6. Технико-экономические показатели
#### 6.1. Ориентировочная экономическая эффективность
Разрабатываемый продукт поможет пользователю лучше вникнуть в суть произведения. Он может быть помощником читателя в интерпретации литературного произведения. И поскольку продукт связывает информацию о литературных произведениях и географических местоположениях, то программа поможет сформировать имидж территории и способствовать культурному туризму.

#### 6.2. Предполагаемая годовая потребность
Предполагаемая потребность обуславливается тем фактором, что на данный момент не существует продукта, позволяющего автоматически анализировать текст литературного произведения и выводить данные на карту в виде маршрута. Подобные карты составлялись в ряде случаев самими авторами вручную. 

#### 6.3. Экономические преимущества разработки по сравнению с лучшими отечественными и зарубежными образцами или аналогами

### 7. Стадии и этапы разработки
1. Проектирование архитектуры системы
2. Проектирование интерфейса
3. Проектирование базы данных
4. Программирование frontend части

### 8. Порядок контроля и приемки
Контроль и приемка разработки осуществляется в соответствии с документом "Программа и методика испытаний" ГОСТ 19.101-77.

### Языки и технологии для разработки
python, numpy+scipy, docker, flask, java script, angular, nginx, rutermextract